---
title: "六、关于选课"
date: 2026-07-01
weight: 26
bookSearchExclude: false
---

# 六、关于选课

大家入学之后第一周会在学校到处参观以及进行入学教育，第二周会上课一周，第三四周会进行军训。所以大家第二周之前就需要完成选课。大学里的选课分为几种情况，一是某些一定要上的公共课，你可以选择跟着哪个老师上（比如高数、线性代数等等），二是某类课程，你可以选择上具体哪一门（比如体育），三则是选修课（包括通识选修课和专业选修课）。选课需要大家进入教务管理系统里的“选课”功能，在学校规定时间进行选课（会提前发通知）。注意的是选课的时候人会很多，可能会导致系统卡顿甚至无法进入，大家可以选择去工学馆或者图书馆这些信号好一点的地方，不太建议待在宿舍选课，即便系统崩盘也不用担心学校会组织补选的，不会让大家没有课上。再补充一个小技巧，可以在选课开始前十几秒左右就尝试进入选课，也许运气好可以提前进去选完避开大部队（玄学方法，纯粹碰运气）

## 1. 高数选课

高数选课是大家选完之后大一一年的时间都要跟着这位老师上。高等数学这门课可以说是大家大一最重要的课，分为高数上和高数下分别对应大一上下学期，学分都是 5 分以上（高数 A 是 6 分，高数 B 是 5 分，经济学院要求高数 B 或以上），所以对大家的绩点影响非常大。所有学院考一张卷子（除了悉尼），对于文科的同学更要注重高等数学这门课，不要因为他把你的成绩拉低。高数 A和高数 B，大家可以选择其一进行学习，A 比 B 要多一些内容，考试也是不同试卷。具体的教师安排在选课之前会有具体文件给出，这里我们先按照往年的教师人选以及我们自己和其他学长学姐的经验给大家讲一下

杜瑞燕：非常温柔的老师，上课讲的也比较细致，很少找人回答问题，点名频率可能三四节课一次，期末给分也比较高，会捞人，作业量也不大，比较推荐。缺点就是因为太温柔了对同学约束不是很多，需要大家的自律性比较高

张艳艳：据说讲课有一点点念 PPT 之流，管理比较严会提醒同学不要玩手机、睡觉，作业量有一点大，有见过上他课的室友熬夜补高数作业，不过平时分给的很高，、答疑非常耐心，推荐。

于艳辉：个人感觉非常利索有意思的一个老师（金融学大二上学期会有她的运筹学这门课），上课会用随机叫同学上台做作业的方式来点名，作业是真的批改，有问题会给你打回重新提交。讲课比较清晰，但据上过她高数的同学说会有压分的情况，而且挂了不少人

安爽：也是一位很温柔很负责的老师，对一些重要的知识点会专门强调，考试前也会带大家梳理重点完善体系，课间会有神秘的起立小仪式，另外如果你上课太水可能会被她发现、小发雷霆 hhhh，推荐

陆瑶：非常快节奏的一个老师，之前杜瑞燕老师找她帮忙代了一节高数课，然后我直接爱上。讲课很有条理、知识点可以讲的很清晰，上课跟紧思路基本都可以做到理解。缺点就是对于接受能力慢或者不喜欢快节奏的同学可能会有点不适应，也很推荐

李红：没有上过她的课，但是问了几位其他的学长学姐，对她都是一致好评，另外经常被选去教高数 A，如果大家觉得自己的数学能力比较强的话就非常推荐

徐延钦：感觉讲课有一点兜圈子，另外要求作业必须交纸质版，而且会突击检查。不过优点是期末狠狠捞人

除此之外，还有王翠萍、张尚国、刘松树等等老师，但是我确实没上过他们的课也没有了解到他们上课的具体情况，所以这里就不介绍了，大家可以问问其他的学长学姐或者自己探索

## 2. 体育选课

体育选课就是选大家大家具体上哪一门，平均分数都是 80 分左右，高的可以上 90 分，大家的差距不大。

球类：包括了篮球、足球、乒乓球、网球等等，对于球类选课，如果大家不擅长这门运动，就不建议大家选，尤其是完全没有接触到的小白新手，否则你就会发现在你还在研究怎么运球、挥拍的时候你的同学已经非常熟练了。班级的整体水平会影响老师的教学进度和评分标准，所以哪怕你已经认真练习，还是可能会因为缺乏基础而落后于班级最后导致成绩不理想（因为你不知道你的同学是和你一样的初学者还是已经玩了好几年的老手）

拓展与定向运动：推荐给体育不好的同学的课，内容比较简单给分也比较高。上学期是团队完成一些小游戏和坐位体前屈考试，下学期是定向越野可能比较累但是没有什么技术含量。军事体育：比较推荐的一门课，上学期好像是学军体拳，下学期是真人 CS，非常有意思，是东秦的一大特色，给分也很不错

武术：比较推荐的课，我室友上过，主要是学习一些武术动作，考试也考这些，大家基础都差不多

啦啦操、健美操这样的操课类：给分算是中流了，上课体验也不错，在体育馆里，风不吹日不晒，可以作为一个保底选项。平时很轻松，课前热身一般就是在操场走几圈，天气不好就在室内拉拉腿热身，上课就是老师带着学两支健美操或者舞蹈，期末考试也是考这两支舞蹈

## 3. 通识类选修课

与专业选修课不同，这些课在大一就可以选择，满足毕业要求需要选满 6 学分并且包括四史（改革开放史、社会主义建设史、新中国史和共产主义发展史）里面的一个，以及一门艺术类课程。不过这些通识类选修课大部分都是线上课，需要大家在学习通上看网课，看完进行线上考试，类似于新生入学安全教育，所以还是非常轻松的。建议大家选线上课，因为线下课会占用大家周末的时间

## 4. 大学英语

大英也是大家大一都要上的一门基础课程，授课地点在人文楼，分为 ABC 三等，会通过入学之后的统一英语考试来进行分班（四级题型有听力）。不过大家不用太担心，无论是哪个班级等级，都可以在大一上学期就报名四级考试，这里分等级授课主要是考虑了不同省份地区的英语教学水平的差异。另外，三种班级在期末考试中都考同一张卷子，而且成绩单上也不会显示班级等级，从结果上看是没有任何区别的
