---
title: "二、关于学习与评奖评优"
date: 2026-07-01
weight: 22
bookSearchExclude: false
---

# 二、关于学习与评奖评优

## 1. 大学成绩

衡量大学生成绩的指标是绩点，也叫 GPA。第一步需要把大家的课程成绩转化为这门课的绩点（咱们学校实行 5 绩制，满分 100 对应绩点 5.0，在此基础上少 1 分绩点减少 0.1,60分为绩点 1.0,60 分以下就是挂科需要补考或者重修，后续成绩超过 60 分才可以算入绩点，否则会继续循环下去），比如大家高数考了 90 分那么转化为绩点就是 $4 . 0 ;$ ；第二步是把各个课程的绩点按照学分加权平均得出你的总绩点，比如高数的学分为 5 分，绩点为 4.0，统计学学分为 3 分绩点为 3.0，那么加权平均之后的总绩点就是 $5 / 8 ^ { * } 4 + 3 / 8 ^ { * } 3$ ，随着课程数量的增加以此类推

学分是学校规定好的，可以理解为这一门课的重要性，一般来说课程量大、周期长、重要的课的学分就会高，而学校收学费也是按照学分来的，一分 100 元，如果你在大一一年的所有课程的学分之和为 80，那么你大一的学费就是 8000 元。而很多部门招新时候会宣称可以加学分，其实这种说法是不恰当的，应该说加的是行为积分，这个会影响大家的综测成绩。

大学里的课程成绩分为平时成绩和考试成绩两部分，平时成绩包括大家的出勤、作业、回答问题、课堂表现以及部分课程的小组作业或者课设成绩；考试成绩则是期末考试的卷面成绩。两个成绩按照不同的比例加权之和就是大家这门课的总分（这个比例一般是任课老师自己规定的）

## 2. 综测

可以理解为大家的综合素质成绩，包括了你的学业成绩（绩点）、科创加分、活动加分、社会工作加分等等多方面之后的综合成绩，前面提到的一些部门招新时说的加分就是加的这里面的分数，一般在评优评先的时候会用到

## 3. 专业分流

大一结束之后会根据大家的绩点排名进行平行志愿的方式确定每个人的专业，因为要根据排名决定挑选专业的先后顺序，所以可能并不是每个人都最终会分去自己想去的专业。所以大家在大一阶段要注意自己的成绩，争取可以去到自己喜欢的专业（没有说大二大三不用认真学习的意思哈 hhhh）

## 4. 转专业

可能有部分同学来到自己学院是因为调剂等原因，因此想要转出去其他学院的专业，不需要觉得不好意思哈。转专业在专业分流结束后进行，分为两步，转出和转入。转出是获得自己学院的转出资格，这需要你的大一绩点在分流后的专业处于一个靠前的名次；转入则是你想要转入的学院允许你转入，这个过程中可能会有另外的考核，如果转出了但是没有成功转入，就会回到自己学院并在分流中确定的专业内继续学习。所以想要转专业的同学更要认真学习本专业知识哦，否则连转出资格都拿不到

另外，还有特殊渠道转专业，比如在校内报名参军，退役回校之后专业任选或者由医院开具病历证明你确实无法在本专业学习。不过这些都是非常少见的案例

## 5. 保研

### (1) 学业成绩保研

很多同学初入大学的目标就是保研。学业成绩保研就是最常见也是大家最熟悉的一种。保研是一个很长很艰难的路，竞争压力会很大，但是竞争大也不意味着不可能，想要尝试的同学还是鼓励的。保研政策具体还要看你们大三时的文件要求。一般包括绩点（最主要）、科创比赛、论文、综测等，学校目前保研率在 10%左右，并且计划再增加 10%保研本校（秦皇岛分校）的比例，不过目前还是设想，大家可以入学之后再详细了解

保研是一个非常非常非常内卷而且竞争极其激烈的道路，如果认为自己的高考成绩不太理想，愿意付出很大的精力和时间从大一开始就认认真真搞学业（不单单是学习成绩，全方面综合发展），来换取一个比其他人提早确定的结果，那完全可以从大一开始就了解保研渠道，把保研作为目标，这基本上会占用你大部分的 freetime；当然即使最后没有如愿，大四时回头看这段经历也会带给你非常宝贵的成长。

### (2) 科创保研

现行的政策：“有较强的创新意识、创新能力，在五星级及以上竞赛中获一等奖及以上奖项的竞赛团队主力队员，“国家级大学生创新创业训练计划”优秀项目的核心成员，且学习成绩 GPA排名专业前 50%。”有想法的同学可以再去找有相关经验的学长学姐了解了解。

### (3) 支教保研以及行政保研

需要大家的成绩在专业前 30%，同时需要本科结束去支教一年或者做行政工作两年，可以定向保到东秦，今年金融学大四毕业的一位学姐就是行政保研。需要经过层层筛选，看重大家的学生工作、志愿工作的经历，有兴趣的同学可以找辅导员老师了解一下

## 6. 入党

入党包括了成为入党积极分子、成为拟发展对象、成为预备党员以及成为正式党员这几个阶段，其中从积极分子到拟发展对象最快也需要一年的时间（积极分子到拟发展对象需要选拔），成为拟发展对象之后没有意外就会在一个月之后的支部大会上成为预备党员，预备党员满一年后可以成为正式党员。所以入党最快也需要两年的时间，成为拟发展对象最晚的时间为大四上学期

成为入党积极分子是入党第一步，需要满足提交入党申请书满半年、是共青团员、上完了团课以及一些成绩、思评、年龄上的限制。大家最快到大一下学期才可以成为积极分子。入党申请书必须用东大稿纸撰写，而东大稿纸只能在学校超市内购买。

## 7. 入团

不是团员的同学想要入团首先需要完成团课学习，然后还有一些志愿时长方面的要求，在团课结课的下个学期可以申请入团

## 8. 奖学金

奖学金有很多种，包括校级奖学金、国家奖学金、国家励志奖学金以及一些特别资助的奖学金。校级奖学金是主要类型，每学期一评，标准是大家一个学期的成绩、综测等，分为一二三等。国家奖学金一年一评，名额比较少，一般只有专业第一第二可以拿到，含金量很高。国家励志奖学金主要针对贫困生。特别资助的奖学金比如汉卿奖学金，有自己单独的评选条件，在这里就不多赘述了

总的来说，大学里保研入党、评优评先等，都是以成绩为重要的选拔衡量标准，所以各位准大学生，入学之后也不要太摆了哦
